---
layout: post
title: OOP
---

Class : object의 명세서<br>
Object : class에 정의된 대로 메모리에 생성된 것<br>
Instance : class로부터 만들어진 object<br>
Instantiate : class로부터 object를 만드는 과정<br>

property = member variable = attribute = field = state<br>
function = method = behavior<br>

instance variable(인스턴스 변수) : 인스턴스를 생성할 때 생성. 서로 다른 값을 가질 수 있다.
class variable(클래스 변수) : 클래스가 메모리에 올라갈 때 생성. 앞에 static을 붙여 선언한다. 모든 인스턴스간에 공통된 값으로 공유되며, 인스턴스를 생성하지 않아도 사용 가능하다.
local variable(지역 변수) : 메소드 내에서만 사용 가능. 블럭을 벗어나면 사용할 수 없다.

class variable의 값은 instance를 통해서도 바꿀 수 있지만 instance variable과 헷갈릴 수 있으므로 되도록 class.classVariable의 형태로 사용하는 것이 좋다.

method : 특정 작업을 수행하는 일련의 문장들을 하나로 묶은 것

argument = parameter

모든 method는 return문이 있어야 한다. 반환 타입이 void인 method의 경우 컴파일러가 마지막에 return;을 추가하기 때문에 쓰지 않아도 된다.

return문에 조건연산자 역시 사용 가능

JVM 메모리 구조

method area(메소드 영역) : class에 대한 정보가 저장되는 곳. class variable 역시 이곳에 저장된다.
heap(힙) : instance가 생성되는 공간. instance variable이 생성된다.
call stack / execution stack(호출 스택) : 메소드의 작업에 필요한 메모리 공간을 제공. 메소드를 위한 메모리가 할당되며 local variable 및 중간 연산 결과 등을 저장한다. 작업이 끝나면 반환되어 비워진다. 각 메소드를 위한 작업 공간은 구별되며, 가장 아래부터 쌓아올리는 방식으로 작동하고 위의 메소드가 실행이 완료되면 메모리 공간이 반환되고 아래의 메소드가 마저 실행된다.

매개변수

primitive type(기본형 매개변수) : 변수의 값을 읽기만 할 수 있음. 기본형 값만 복사.
reference type(참조형 매개변수) : 변수의 값을 읽고 변경할 수 있음. 인스턴스의 주소값을 복사.

recursive call(재귀 호출) : 메소드의 내부에서 자기 자신을 호출하는 것

static 메소드 작성 기준
- 모든 instance가 공통으로 사용하는 경우 static을 붙인다.
- 클래스(static) 변수는 instance를 생성하지 않아도 사용 가능하다.
- 클래스(static) 메소드는 instance와 상관없이 사용 가능하므로 instance 변수는 사용 불가능하다.
- 인스턴스 변수를 사용하지 않는다면 static을 붙이는 것을 고려한다. 메소드 호출 시간이 짧아져 성능이 향상된다.

instance 메소드 : instance 메소드에서 호출 가능(생성했으므로), static 메소드에서는 인스턴스를 생성하지 않으면 호출 불가능(instance가 없으므로)
static 메소드 : instance 메소드 및 static 메소드에서 호출 가능(둘 다 항상 존재)

```java
MemberCall c = new MemberCall();
result = c.instanceMethod();
```

다음과 같이 줄이는 것 가능

```java
result = new MemberCall().instanceMethod();
```

그러나 새로 생성된 MemberCall instance는 저장하지 않았으므로 더 이상 사용 불가능.


