---
layout: post
title: CS Study 04 - Java
---

# Java

### Java의 특징

객체 지향적(OOP) 언어이며, OS에 독립적이고 메모리 관리가 자동으로 이루어진다.

### 절차 지향 언어와(Procedure Oriented Language) 객체 지향 언어(Object Oriented Language)

절차 지향 언어의 경우 기능과 데이터가 불일치 할 수 있고, 순서에 따라 실행되므로 오류가 나는 경우 찾기 힘들고 유지 보수에 있어서도 수정하는 일이 힘들다. 이에 반해 객체 지향 언어는 기능과 데이터를 일치시켜 유지 보수역시 한결 쉬워졌다.

### OOP의 특징

다형성(Polymorphism) : 하나의 객체가 여러 객체로 구성되는 것. Overloading, Overriding
상속(Inheritance) : 상위 클래스의 모든 것을 하위 클래스가 물려받는 것
캡슐화(Encapsulation) : 기능과 데이터를 묶어 하나의 캡슐과 같이 만든 것. 데이터와 기능을 숨겨놓기 때문에 외부에서는 함부로 접근 할 수 없어 데이터와 기능을 보호할 수 있다.
추상화(Abstraction) : 필요한 기능만을 추출하고, 필요하지 않은 나머지 기능은 버린다.

### OOP의 장점/단점

코드의 재사용성이 높고, 오류를 고치거나 기능을 추가하기 쉬워 유지 보수성이 높다. 객체를 모델링하므로 구현 역시 자연스럽게 가능하나, 기능이 복잡해지는 만큼 개발 속도도 느려지고 실행 속도 역시 일반적인 절차 지향 언어에 비해 느리다. 또한 대체적으로 높은 난이도 역시 단점 중의 하나이다.

### JVM, JRE, JDK

JVM(Java Virtual Machine)은 .class 파일을 구동할 수 있는 가상 머신이다. Java 파일은 javac에 의해 .class 파일로 컴파일 되며, 이 파일은 OS와 상관없이 JVM이 존재하면 항상 동일한 실행이 가능하다.
JRE(Java Runtime Environment)는 .class 파일을 구동하는데 추가로 필요한 것들을 제공한다. Java class library, Class Loader, Byte Code Verifyer 등이 포함된다. JVM을 포함하는 개념이며, Java 프로그램의 구동을 위해서는 JRE까지로 충분하다.
JDK(Java Development Kit)는 JRE와 더불어 java 파일을 .class 파일로 컴파일하는 javac, 디버깅에 쓰이는 jdb 등을 포함한다. 기본적인 기능을 제공하는 SE(Standard Edition)과, 추가 기능을 제공하는 EE(Enterprise Edition)등의 종류가 존재한다

JRE = JVM + Libraries
JDK = JRE + Development Tools

### .java 파일이 실행되는 과정

1. javac(컴파일러)가 .java 파일을 .class 파일로 컴파일한다.
2. 실행 시 컴파일 된 .class 파일이 JVM의 class loader에게 전달된다.
   ------------ 여기서부터 class 내부에서 일어나는 일-------------
3. class loader는 동적 로딩에 필요한 class 들을 로딩/링크 하여 Runtime Data Area(=jvm의 메모리)에 올린다.
4. Execution Engine(Interpreter, JIT compiler)에서 byte code 들을 명령어 단위로 실행한다.
   Interpreter : byte code를 하나씩 읽어서 해석, 실행. 하나 하나의 실행은 빠르나 전체는 느리다.
   JIT compiler : 컴파일 하여 binary code로 변환, 직접 실행. Interpreter 보다 전체적인 실행 속도가 빠르다.
   Runtime Data Area에는 Heap, Stack, Method, PC Register, Native Method Stack 등이 존재하게 된다.
5. 필요하지 않은 메모리를 GC가 정리한다.

### Class Loader

Loading, Linking, Initialization 3가지 일을 한다.

#### Loading

필요한 class 파일들을 찾아 탑재한다. 크게 3가지의 수준으로 나뉜다.

- Bootstrap Class Loader : 모든 Class Loader의 부모. JVM의 구동에 있어서 가장 필수적인 라이브러리. 해당하는 운영체제의 Native code로 쓰여 있다. `rt.jar`이 이에 해당.
- Extenstions Class Loader : Bootstrap 다음의 우선순위를 가진다. localedata 등 다른 표준 핵심 class 들을 JVM에 탑재한다. `$JAVAHOME/jre/lib/ext`에 존재한다.
- Application Class Loader : System Class Loader라고도 한다. 해당 classpath에 있는 class들을 탑재한다. 프로그래머들이 작성한 class 들이 여기에 해당. 만약 `ClassLoader` 자체를 구현하여 사용하는 경우 에는 Application Class Loader의 자식 형태로 구현된 ClassLoader를 사용하게 된다.

만일 이 과정을 모두 거쳤음에도 class 파일을 찾을 수 없다면 `ClassNotFoundException`을 던지게 된다.

#### Linking

Load 된 class 파일들을 검증, 사용 가능하도록 준비.

1. Verification : class 파일의 유효성 검사, JVM 구동 조건과 맞는지 확인
2. Preparation : static field의 메모리를 할당하고 기본값으로 초기화, 여기서 초기화 된 값은 다음의 Initalization 과정에서 코드에서 작성한 값으로 다시 초기화
3. Resolution : Symbolic Reference 값들을 Method Area의 Runtime Constant Pool을 통해 Direct Reference 라는 메모리 주소값으로 변환한다. `new`, `instanceof` 등의 JVM instruction들이 이 단계의 영향을 받는다.

#### Initialization

class 파일의 코드를 읽는 과정. class와 interface의 값들을 지정한 값으로 초기화하고, 각종 초기화 method가 실행된다. JVM은 multi-threading으로 동작하기 때문에 동시성에 관한 고려가 반드시 필요하다. 이 단계를 마치면 JVM에서 class 파일을 구동시킬 준비가 모두 완료된다.

### Runtime Data Area

Runtime Data Area에는 Method Area, Heap, Java Stacks, PC Registers, Native Method Stacks 가 존재한다.

#### Method Area

instance 생성을 위한 객체 구조나 생성자, 필드 등을 저장. Runtime Constant Pool, static 변수, method data, class data 모두 이곳에서 관리된다. JVM 하나 당 한곳만 생성되며, 모든 thread가 내용을 공유한다. JVM이 종료될 때 까지 내용이 유지된다. 다른 메모리 영역에서 요청이 오는 경우 실제 물리적 메모리 주소로 변경하여 전달한다.

#### Heap

object와 JRE class 들이 탑재되는 곳. 문자열을 위한 String Pool이 존재하고, instance, array 등이 저장된다. 역시 JVM 하나 당 한곳만 생성되며, Java Stack 영역에서 데이터를 참조하고 이 값은 thread간 공유된다. 영역이 가득 차는 경우 `OutOfMemoryError`를 발생시킨다. 참조가 되지 않는 instance들은 GC의 대상이 된다.<br>
Stack에 비해 속도가 느리고, 동시에 여러 thread 에게 공유되므로 thread-safe 하지 않다. synchronized 등의 방법을 사용하여 동시성을 관리할 수 있다.

#### Java Stacks

각 thread 별로 하나씩 할당된다. Heap보다 속도가 빠르고, thread-safe 하다. 각 thread가 method를 호출 할 때 마다 `Frame` 이라는 단위를 push 한다. 이후 method의 실행이 끝나면 해당 `Frame`은 pop이 된다. `Frame`은 `Local Variable`, `Operand Stack`, `Constant Pool Reference`로 구성된다.<br>
`Local Variable` : method 내의 지역 변수들<br>
`Operand Stack` : method 내 연산을 위한 byte code 명령문<br>
`Constant Pool Reference` : `Constant Pool` 참조를 위한 공간<br>

`Frame`에서의 연산이 끝나면 상위의 `Frame`으로 계산 결과를 반환한다.<br>
Stack 영역이 가득하면 `StackOverflowError`가 발생한다.

#### Native Method Stacks

다른 프로그래밍 언어로 작성된 method들. C Stacks 라고도 불린다. 실행은 Java Stacks와 비슷하게, method가 실행될 경우 Stack에 해당 method가 push 되는 방식으로 동작한다. 각각의 thread에 대하여 생성된다.

#### PC(Program Counter) Registers

Thread 별로 각자의 method를 실행하는데, 각자 method를 실행하므로 명령어 주소값을 저장할 공간이 필요하고 이러한 공간을 PC Register가 관리한다. 각 thread 마다 독립된 PC Register를 가지게 되며, native한 method를 실행하면 undefined가 기록되고, 그 외의 경우 JVM에서 사용된 명령의 주소값이 저장된다.

### Garbage Collection(GC)

instance가 생성된 후 경과한 시간에 따라 `Eden`, `Survivor 0`, `Survivor 1`, `Old`, `Perm`으로 나뉘어진다. `Eden` ~ `Survivor`까지를 `Young Gen`이라 부른다. `Eden`에는 `new` 키워드를 통해 새로 생성된 instance 들이 위치하게 되고, 시간이 지남에 따라 `Survivor`로 이동한다. 여기는 주로 Minor GC의 대상이 된다. Major GC의 경우 그 뒤의 `Old` 영역에서 일어나며, `Perm`은 class meta data 및 static 변수들의 정보를 저장한다. Java 8 버젼 이후로는 `Metaspace`로 대체되었다.

#### Reachability

객체가 참조되고 있는지를 나타내는 개념. `Method Area`, `Stack`, `Native Method Stack`에서 참조되면 `reachable`로 판정되고, 이러한 영역들을 `root set`이라고 한다. `root set`이 참조하지 않는 객체들은 `unreachable`이 되고, GC의 대상이 된다.

#### GC Algorithm

##### Stop-The-World

한번 GC를 작동시키면 GC thread를 제외한 모든 thread를 정지시킨다. 따라서 GC를 자주 작동시킬 경우 작동 정지가 빈번해지고 프로그램의 성능이 저하된다.

##### Weak Generational Hypothesis

대부분의 객체는 빠르게 unreachable한 상태가 된다. Heap 기준으로 오래된 영역에서 최신 영역으로의 참조는 적게 존재한다.<br>
-> 실제로 Oracle이 java8에서 관찰한 결과 어느 정도 경향성을 보였다.

##### Mark and Sweep Algorithm

1. Mark Phase : root set에서 출발하여 reachable 한 객체들만 mark한다.<br>
2. Sweep Phase : mark 되지 않은 객체를 추적하여 삭제한다.

메모리는 비워지지만 단편화(Fragmentation) 되어 새로운 메모리 할당이 되기 힘든 구조가 된다.
-> Mark and Compact Algorithm으로 해결

##### Mark and Compact Algorithm

Mark and Sweep Algorithm 이후, 메모리를 정렬하여 단편화를 해결한다. 현재 많은 GC가 채택하는 방식.

#### Major GC, Minor GC

Minor GC는 Young Gen에서 발생하며, 해당 영역에 위치한 `Eden`, `Survivor` 영역이 가득 차 새로운 객체를 생성하지 못할 때 실행된다. Mark 된 영역만 복사되기 때문에 삭제는 이루어지지 않고, Stop-the-World가 발생하기는 하나 무시할 정도로 짧게 발생하여 거의 일어나지 않는다고 간주된다.
Major GC는 Old 영역에서 발생하며, Stop-the-World도 상당히 긴 시간 동안 발생하여 직접적으로 프로그램의 성능에 영향을 준다. Mark and Compact Algorithm 등이 여기서 적용되어 그 시간을 줄인다.
